We must all know somebody we think is severely deluding himself or herself.
Chúng ta đều quen một ai đó mà ta nghĩ rằng họ bị ảo tưởng trầm trọng.
That the person is far superior to what they are.
Người đó đó luôn tỏ ra ưu tú hơn nhiều so với bản chất thật của họ.
But evidence suggests most of us are fooling ourselves when we overestimate our good qualities
Nhưng bằng chứng cho thấy rằng hầu hết chúng ta đều tự lừa dối bản thân khi ta đánh giá quá cao phẩm chất của chính mình
or our positive future.
hay tương lai tươi sáng của ta.
So, how is it that people can go through so much of life and maintain these distortions?
Làm thế nào mà người ta có thể bóp méo sự thật như vậy suốt cả cuộc đời?
We certainly get feedback through our experiences.
Hẳn là ta nhận được những phản hồi qua kinh nghiệm của bản thân.
We do succeed and we fail.
Chúng ta thành công và thất bại.
How is it that we end up with a more favorable view of self than the facts would seemingly
Làm thế nào mà cuối cùng ta vẫn có cái nhìn tích cực về bản thân
dictate?
hơn là nhìn nhận thực tế cuộc sống?
Well, this is a challenge for methodologists.
Đây là một thách thức đối với các nhà phương pháp luận.
For a while psychologists were saying, let’s be strict about this - so if I fool you then
Có một thời các nhà tâm lý học từng cho rằng, hãy suy nghĩ nghiêm túc về vấn đề này
I know something that you don’t and I lead you to think something different.
nếu tôi lừa dối bạn, tức là tôi biết điều gì đó mà bạn không biết, và tôi sẽ khiến bạn nghĩ sai lệch về điều đó.
So, if I fool myself, then I have to play both roles.
Vậy nếu tôi tự lừa dối bản thân, thì sau đó tôi sẽ phải đóng cả hai vai lừa dối và bị lừa.
I have to both know it and not know it.
Tôi vừa phải biết điều đó, vừa phải phớt lờ nó.
So, we have to get some kind of scientific proof that we know something and don’t know
Ta phải tìm ra được những bằng chứng khoa học cho thấy
it at the same time.
ta có thể vừa biết vừa không biết điều gì đó cùng một lúc.
When psychologists tried to do that, well, we didn’t find very much.
Khi các nhà tâm lý học cố gắng chứng minh điều đó, họ chẳng tìm thấy được mấy bằng chứng là bao.
It was very hard to set up an experiment that would prove people knowing and not knowing
Rất khó để tiến hành một thí nghiệm để chứng tỏ rằng người ta
things at the same time.
có thể biết và không biết một điều gì đó cùng lúc.
But then the literature said, well come on, that’s unrealistic, and they eased up a
Nhưng các nghiên cứ cho rằng, điều đó là phi hiện thực,
little bit and began to think about things like ‘wishful thinking’.
nên họ ngừng lại một chút và suy ngẫm về "chứng ảo tưởng."
This is a term for when you sort of convince yourself of something that is not exactly
Thuật ngữ này được dùng khi bạn tự thuyết phục bản thân về một điều gì đó không hoàn toàn đúng,
true but maybe it’s an exaggeration or a distortion in the way your like.
mà chỉ là một sự phóng đại hay bóp méo sự việc theo ý mình.
Psychologists thought these things might be much easier to sustain.
Các nhà tâm lý học nghĩ rằng những điều này dễ duy trì hơn.
This kind of thinking really opened the doors and a lot of research began to illuminate
Cách suy nghĩ này mở ra chân trời mới, và rất nhiều nghiên cứu bắt đầu làm sáng tỏ
how people do manage to fool themselves and end up thinking they’re better than they
cách mà người ta xoay sở để lừa dối bản thân, và rốt cục họ nghĩ rằng
are.
họ tốt đẹp hơn bản chất của họ.
So, I’ll run through a couple of these – let’s start with what is called the self-serving
Tôi sẽ bàn đến đôi điều về vấn đề này, hãy bắt đầu với thứ được gọi là
bias.
thiên hướng tự đề cao bản thân.
Every time you succeed or fail doesn’t automatically register on your self-esteem.
Mỗi thành công hay thất bại của bạn không tự động ảnh hướng đến lòng tự trọng của bạn.
It only does if you think it is a reflection on you.
Chúng chỉ có ảnh hưởng đó khi bạn nghĩ rằng chúng phản ánh con người bạn.
And turns out people are very good when things turn out well, when they succeed saying, oh
Hóa ra mọi người thưởng tử tế khi mọi chuyện suôn sẻ, khi họ thành công, họ sẽ nói rằng, phải rồi,
yeah, that’s a sign of what a good person I am.
đây là điều chúng tỏ mình là con người ưu tú đến mức nào.
Meanwhile, when things turn out badly, they say, oh that was not because of me, that was
Trong khi đó, khi mọi chuyện diễn biến xấu, họ lại nói rằng, chuyện này thành ra như vậy không phải do tôi,
bad luck, or a bad situation, or I couldn’t help it or it was too hard, whatever.
đó chỉ là do xui xẻo, hay tình huống quá tồi tệ mà thôi, hoặc tôi không thể làm gì, hoặc do nó quá khó khăn, bất cứ điều gì.
So, systematically, success you attribute internally to yourself, failure you attribute
Về căn bản, bạn sẽ cho rằng thành công là do các tác nhân nội tại,
externally to other factors.
còn thất bại là do các tác nhân bên ngoài.
And then you base your self-esteem on what’s attributed to yourself so that’s mainly
Và rồi bạn củng cố lòng tự trọng của mình dựa trên những điều bạn gán với bản thân
based on your successes, and sure enough, you base your self-esteem more on your successes
dựa trên thành công của bạn, và hẳn là bạn luôn lựa chọn thành công thay vì thất bại
than your failures, a few exceptions will get through, but by and large, that will enable
để làm nển tảng cho lòng tự trọng, dĩ nhiên là vẫn có ngoại lệ, nhưng nhìn chung,
people to come up with these positive illusions.
đây là điều khiến người ta nảy ra trong đầu những ảo tưởng tích cực.
I want to emphasise something too.
Tôi cũng muốn nhấn mạnh đến một vài thứ khác.
It’s not like a total loser ends up believing that he’s Einstein and Jesus Christ rolled
Không giống như một kẻ thất bại hoàn toàn, nhưng lại nghĩ rằng mình là thể hợp nhất của
into one.
Einstein và Chúa Jesus.
People tend to believe they are a little better than they are - there is a certain margin
Mọi người thường nghĩ rằng họ ưu tú hơn con người thật sự của họ,
of illusion.
và có một phần nhỏ trong đó là ảo tưởng.
So, when we say they fool themselves, it’s not night and day - it’s not like you’re
Khi ta nói họ đang tự lừa dối bản thân, thì không phải trắng đen rõ ràng,
playing a completely different role- it’s just your belief about yourself is slightly
không phải là bạn đang đóng các vai hoàn toàn khác nhau, đó chỉ là do niềm tin của bạn về bản thân
improved over what the facts would warrant.
thường cao hơn những gì mà thực tế nói với bạn.
I remember one of my colleagues was studying intelligence and he used to ask people what
Tôi nhớ đến một người đồng nghiệp nghiên cứu về trí thông minh và ông từng hỏi mọi người về
their score was on the aptitude test that you took to get into college, and he would
điểm số mà họ đạt được trong bài kiểm tra trí tuệ mà họ thực hiện khi còn học đại học,
write that down and try to correlate that with their performance in the laboratory.
ông sẽ ghi lại những số điểm ấy và cố gắng liên hệ nó với điểm số mà họ đạt được trong phòng thí nghiệm.
Then he got to thinking, well, I wonder if people are telling me the truth and he got
Sau đó ông băn khoăn rằng liệu mọi người có nói sự thật với mình hay không,
permission from all of them to go to the Registrar’s office to check their scores.
và ông xin phép tất cả những người tham gia thí nghiệm để đến văn phòng lưu giữ hồ sơ kiểm tra số điểm của họ.
Well, there was exaggeration, it wasn’t that total dummies were portraying themselves
Đúng là họ có phóng đại, nhưng họ không phải là những kẻ đại ngốc tỏ ra thiên tài,
as super geniuses but people were just remembering their scores as a little higher than they
chỉ là họ nhớ điểm số của mình cao hơn một chút so với
actually were, across the spectrum.
điểm số thật.
There was a general pattern of remembering things as a little better than reality.
Việc nhớ tới sự việc tốt đẹp hơn so với thực tế là một hành vi phổ biến.
So, that’s what we’re looking at with positive illusions and self-deception - it’s
Đó là cách ta hiểu về những ảo tưởng tích cực và tự lừa dối
like a slightly improved, slightly idealised, slightly better than life version of the real
- nó giống như một phiên bản được cải thiện hơn một chút, được lý tưởng hoá, và tốt đẹp hơn một chút
you.
con người thực sự của bạn.